煎餅
この項目に含まれる文字「煎餅」は、オペレーティングシステムやブラウザなどの環境により表示が異なります。

日本の煎餅とその断面
煎餅（せんべい）とは、穀物の粉を使って作る食べ物の一つである。多くは薄い形状をしている。
目次  [非表示] 
1 種類
2 歴史
2.1 草加せんべい
3 中国の煎餅
4 主な煎餅
4.1 日本の煎餅
4.1.1 煎餅
4.1.2 甘味煎餅
4.1.3 小麦粉煎餅
4.1.4 でん粉煎餅
4.1.5 その他
5 地方差
5.1 中国の煎餅
6 文献
7 関連項目
種類[編集]

煎餅屋
日本の米を原料とする煎餅は『米菓煎餅（べいかせんべい）』ともいい、粳米（うるちまい）をつぶしたり搗（つ）いたりして延ばしたものを焼いてつくる米菓であり、これは「焼きせんべい」と「揚げせんべい」に分ける事ができる[1]。醤油や塩による味付けをしたものが多く、煎餅を焼いて売る『煎餅屋』もみられる[2]。 南部煎餅は小麦粉を主原料とする。
歴史[編集]
日本で「煎餅」の記述が見られるのは正倉院所蔵の737年頃の文書であるが、ここに登場する「煎餅」は現在のものと違い、小麦粉を油で固めたいりもち（煎餅）であり、現在と同じ煎餅は草加せんべいが初であるとされている[3]。
草加せんべい[編集]

草加せんべい発祥の地の碑
現在の煎餅の一番古い物は、日光街道の2番目の宿場町だった草加宿（現在の埼玉県草加市）で団子屋を営んでいた「おせん」という老婆が、ある日、侍に「団子を平らにして焼いたらどうか」と言われて始めたのが名前の由来、というよく知られた話がある。
草加宿一帯の農家では、蒸した米をつぶして丸め、干したもの（「堅餅」という）に塩をまぶして焼き、間食として食べていた。草加宿が日光街道の宿場町として発展したことに伴い、この塩味の煎餅が旅人向けの商品として売り出され、各地に広まった。その後、利根川沿岸（千葉県野田市）で生産された醤油で味をつけるようになり、現在の草加煎餅の原型となったとされている。これは船によって江戸に伝えられ広く伝わっていった。
吉野ヶ里遺跡や登呂遺跡の住居跡からも一口大程度に平たく潰し焼いた穀物製の餅が出土しており、既に弥生時代には煎餅に近い物が食されていたのではないかと考えられている。さらに時代を遡り、すりつぶした栗や芋類（サトイモ、ヤマイモなど）などを同様に一口大程度に平たく押しつぶして焼いた物はさらに以前の縄文遺跡の住居跡からも出土している。また、台湾や東南アジアでは同様のタロイモ煎餅が存在し、ミクロネシア・ポリネシア・メラネシアといったヤムイモやタロイモを主食とする環太平洋諸島にはタロイモやヤムイモを原料とする煎餅に近い食品が存在する。
別説で、日光街道草加松原の茶屋において売られていた団子を「焼き餅にして売ったらどうか」と提案され、それが名物となった、という話もあるが定かでは無い[4]。
中国の煎餅[編集]

中華圏の煎饼
「餅」という字は、もともと中国では主に小麦・粟・緑豆などの粉を水で練って、平たく成形した食品全般を指す。そのため、煎餅は餅米を搗いて作る餅（もち）を基本的に使っていないが、「餅」という字が入っている。
また、「煎」も、中国では薬を煎じるという意味ではなく、鉄板で焼くことを指す。つまり、中国の「煎餅（ジエンピン jiānbǐng）」は小麦粉などの粉を水で練って、鉄板で焼いたものである。別名「薫火」とも呼ばれる。中国においては、現在も山東煎餅、天津煎餅など、一銭洋食に似た作り方の軽食が作られている。日本のお好み焼きもこれらの「煎餅」の一種として「日式雜菜煎餅」などと呼ばれることがある。逆に、日本の揚げ煎餅の類を「仙貝 シエンベイ xiānbèi」と音訳で呼ぶ場合がある。中国の煎餅は、いずれも軟らかくて、巻いたり、曲げたりして食べることが可能なものであり、形状はクレープやドーサに似ている。
主な煎餅[編集]
日本の煎餅[編集]
煎餅[編集]
米菓で煎餅類とされるもの[1]
醤油煎餅
ぬれせんべい（千葉県銚子市の銚子電気鉄道などが販売している）
塩煎餅
海苔煎餅 - 磯辺煎餅ともいう
唐辛子煎餅
砂糖煎餅・ザラメ煎餅
薄焼煎餅
揚げ煎餅 - ぼんち揚、歌舞伎揚の商標で知られるうるち米を用いた丸いもののほか、綱揚げなど、餅米を用いたり、形状が異なるものもある
ソフト煎餅・サラダ煎餅 - 塩味で餅米を用いた揚げ煎餅をこう呼ぶことがある。「サラダ」とは焼いたあとにサラダ油をからめている事から[5]
オランダせんべい（山形県酒田市）
おにぎりせんべい（おにぎりのように三角形をした煎餅）
ソース煎餅
小さいせんべいにソースで味付けをしたもの
駄菓子の一つで、ソースやジャムなどを塗って食べるもの。露店で売られている事も多い。
甘味煎餅[編集]
樽せんべい（広島県平田屋）
八百津せんべい（岐阜県八百津町）
和歌浦煎餅
瓦せんべい（鶏卵煎餅）（香川県高松市） - 瓦のように硬い。高松城の瓦にあやかったとされている。
巻煎餅（絹巻煎餅）-有平糖を薄い煎餅で巻物のように巻いた餅　
炭酸せんべい（兵庫県有煎馬温泉） - カルルス煎餅や磯部煎餅（群馬県磯部温泉）、湯せんぺい（長崎県雲仙温泉）ともいう
ミルク煎餅
八ツ橋
生せんべい（愛知県半田市）
ソースせんべい（駄菓子）
二◯加煎餅（にわかせんぺい）（福岡県福岡市）
九十九島せんぺい（長崎県佐世保市）
オランダせんべい（北海道根室市）
鹿せんべい（奈良県奈良市） - 東大寺周辺で鹿のエサとして作られている。
味噌煎餅（岐阜県飛騨市）
八丁味噌煎餅（愛知県岡崎市）
醤油煎餅（島根県出雲市。ベースが甘いもの）
生姜煎餅（柳宗悦、吉田璋也らがプロデュースした鳥取県鳥取市の生姜せんべい、島根県出雲市の出西生姜煎餅、石川県金沢市の柴舟ほか）
南部煎餅 - 元々は保存食として作られた物で、甘くなく、揚げたり鍋に入れるなど食卓料理の部類で食べられていた（せんべい汁参照）。現代では甘みを付け加えたものなどバリエーションが増えている。
福引煎餅 - 三重県中部で節分の際に食される。
小麦粉煎餅[編集]
南部煎餅 - 旧八戸藩地域に伝承の焼成煎餅
かたやき - 三重県上野市など。
でん粉煎餅[編集]
海老煎餅
海老満月
かっぱえびせん
蛸せんべい
あさりせんべい（愛知県田原市の菓子蔵せきなど）
その他[編集]
魚せんべい - 魚介類に片栗粉または小麦粉をつけてプレス焼きしたもの
骨せんべい - 三枚に下ろした小魚やウナギの背骨を素揚げにしたもの。またはイワシ・キスなどの干物をみりんなどで甘めに味付けして、スナック菓子として食べられるようにしたもの。共にカルシウムが豊富。
蓮根煎餅 - レンコンの薄切りをポテトチップの様に揚げたもの。
あいむす焼き - 香川県観音寺市の極薄せんべい。燧灘の小海老を鉄板で挟み焼きし、専用の臺（むろ）で蒸したもの。
宮崎県宮崎市の「青島せんべい」は、 せんべいと言う呼称であるものの「ゴーフレット」である。

煎餅の生産ライン

 

海苔煎餅

地方差[編集]
餅米を利用した米菓は、小さい形状が多いあられ（粒状のもの）、あられより大きい位おかき、その他は揚げ餅と分けられる[1]。関西ではおかきやあられ屋があり、それらの店で販売しているなど地域差がある。
小麦粉、卵などを原料にするもの、馬鈴薯などのでん粉を用いるもの、別の材料を用いたり等の、類似の外観や食感を持つものも煎餅と呼ぶ場合がある。小麦粉を原料とするものは、主に関西で古くから作られている。材料は主に小麦粉、砂糖、卵などで、カステラやビスケットに近く、味は甘めのものが多い。そのため甘味煎餅（あまみせんべい）とも言う。瓦せんべいなどが代表的なものであり、八ツ橋のように米を材料とするものもある。甘味煎餅とも呼び、これは唐菓子の伝統を受け継いでおり（京都には「唐板」もしくは「唐板煎餅」といわれる、小麦粉・卵（後年に加わった？）砂糖から作られる煎餅がある）。また、北海道根室市や長崎県平戸市のオランダせんべいのように洋菓子であるワッフルの原料・製造法から創作された物もある。青森県南部地方発祥の南部せんべいは、基本は小麦粉と塩だけの素朴な煎餅である。馬鈴薯などのでん粉を用いるものとしては、愛知県の知多半島の名物となっている海老煎餅などがある。これは、でん粉に魚や海老の乾燥品を混ぜて焼いたもの。塩辛い味が基本だが、現在ではわさび味、カレー味、キムチ味など、さまざまな味の物が作られている。
九州などでは煎餅を「せんべい」でなく「せんぺい」と半濁音で発音する人もいる。にわかせんぺい（二○加煎餅）、九十九島せんぺい、湯せんぺいといった例がある。場合によっては醤油味・塩味を「せんべい」、甘いものを「せんぺい」と呼び分ける例もある。
中国の煎餅[編集]
煎餅（ジエンピン）
山東煎餅
天津煎餅
甘味煎餅に似たもの
鶏蛋仔
文献[編集]
^ a b c 全国米菓工業組合
^ 煎餅の歴史
^ 草加せんべいの歴史と現在
^ 草加せんべいの歴史
^ 亀田製菓 | よくあるご質問 | Q18「サラダ味」の「サラダ」ってどんな味を言うのですか？」
関連項目[編集]
  ウィキメディア・コモンズには、煎餅に関連するカテゴリがあります。
せんべいに関連・類似する菓子
あられ
おかき
ボーロ
松風
かたやき
揚げ餅
一口香・唐饅頭
ワッフル
カテゴリ: 煎餅


かっぱえびせん
かっぱえびせん
Kappa Ebisen (Calbee).jpg
販売会社  カルビー
種類  スナック菓子
販売開始年 1964年1月1日
関係する人物  松尾孝
外部リンク http://www.calbee.co.jp/kappaebisen/
テンプレートを表示
かっぱえびせんは、カルビーが製造している小麦粉とエビを主原料とするスナック菓子である。
目次  [非表示] 
1 概要
2 歴史
3 フレーバー
4 海外展開と類似商品
5 脚注
6 外部リンク
概要[編集]
1955年に発売されたスナック菓子「かっぱあられ」に由来する。漫画家の清水崑の代表作『かっぱ天国』のキャラクターのカッパをパッケージに起用したためにこの名称となった。かっぱあられの27番目の派生商品として、1964年に量り売り用一斗缶入りで「かっぱえびせん」を日本国内で発売開始。一斗缶入りでは湿気を吸いやすかったため売り上げは芳しくなかったが、湿気を防ぐため袋入りにしたところ人気商品となった。[1]
原料として使用されている小エビは当初は瀬戸内海産だったが、現在はグリーンランド近海・中国・日本産のアカエビ・サルエビ・キシエビ・ホッコクアカエビの4種類で、製造時の漁獲量によって種類ごとの割合が変化する。なおパッケージに描かれているエビは一般的なエビのイメージを元にデザインされたもので、特に種の特定はされず、愛称も付けられていない[2]。
歴史[編集]
カルビー創業者の松尾孝はエビの天ぷらが好物で、少年の頃は生まれ故郷の広島市内の川で捕ったエビをかき揚げにして食べていた。これが中にエビを入れる発想の原点である[3][4]。
太平洋戦争後の食糧難の時代、孝は「健康にいい、栄養のあるお菓子をつくる」[5]をモットーに製菓業を営んでいたが1953年に倒産、1955年カルビー製菓として再スタートした[6]。経営再建を目指していた中で当時配給制で値段が高かった米に代わりアメリカから大量に輸入されていた小麦に着目し、日本で初めて小麦粉を使ってあられを作り水飴でコーティングし甘く仕上げ、1955年「かっぱあられ」として発売した[6][5]。その後も研究を重ね、様々な小麦あられを発売したものの、思うようには売れなかった[5]。
鯛の浜焼きあられ[5]
いかあられ - イカ風味[5]
かっぱあられ味大将 - 1963年発売。香ばし焼きしょうゆ味。初めてのエビ入り[7]
かっぱの一番槍 - 1963年発売。こんぶしお味。初めてのスティック形状[7]
これら小麦あられシリーズを考えていく中で、孝は瀬戸内海の海辺で小エビが干してあるのを見て「鮮度の良い生エビを丸ごと使えば風味が良く健康にもいいはず」と入れることを思いつき[4]、味大将に初めて入れる。そして、1964年、かっぱあられ味大将とかっぱの一番槍の特徴を合わせた、小麦あられシリーズ27番目の最後の商品として「かっぱえびせん」が誕生した[5][6][7]。
かっぱえびせんも他の小麦あられシリーズと同様に当初は売れなかった。孝の3男でカルビー第3代社長である松尾雅彦は本格的に売れ始めたのが1966年と証言している[4]。「ニッポン・ロングセラー考 Vol.010 かっぱえびせん」（『COMZINE』NTTコムウェア株式会社、2004年）によれば、1965年には同社で最も売れる商品になっていたという。一方、『読売新聞』1998年10月11日大阪朝刊33面によると、1968年に後述のキャッチコピーを使ったCMを流すまでは、他の小麦あられと比べても特に売れる商品ではなかったという。
当時地方のベンチャー企業だったカルビー製菓にとって販路拡大が問題となった[5][4]。1967年8月、孝は”海外で話題になれば東京の流通も動かせるだろう”とアメリカ合衆国で開かれた国際菓子博覧会に出品する[8][補足 1]。1970年、同社はアメリカ合衆国に進出し、かっぱえびせんの現地生産を開始[10]、2008年時点でかっぱえびせんは、同国のほか中国、タイ王国などで製造・販売が行われている[11]。
1969年のテレビCMで登場した「やめられない、とまらない」というキャッチコピー[補足 2]が当たり、かっぱえびせんはカルビー製菓の売上高を急激に押し上げる人気商品となった[8]。
2014年に発売開始50周年を迎えた。同年6月、かっぱえびせんの原点となる「かっぱあられ」シリーズの内、「味王将」と「かっぱの一番槍」の2商品が期間限定で復刻販売された。
2015年、カルビー広島工場近くにゆめタウン廿日市が開店しこの中に日本で初めてとなるかっぱえびせん専門店「スナックキッチン My Calbee」をオープン、できたてのかっぱえびせんや後述の「かっぱえびせん 匠海(TAKUMI)」を販売している[12][13]。
フレーバー[編集]
1986年からシリーズ展開を開始し、通常の塩味以外にもフレンチサラダ味、ごま油風味、えびちりソース味、さくさくチーズ味、おつまみ海老、ピリピリマヨネーズ味、ローストガーリック味、辛一味醤油味、松茸風味、韓国のり味、香港バーベキュー味、タイスパイシーヤンミー味、タイトムヤム味、紀州の梅 焼きのり風味、本わさび味、辛口たまりしょうゆ味、荒挽きえびせん、柚子こしょう味、お茶づけ海苔味（永谷園との共同開発）、都こんぶ味（中野物産の都こんぶとのコラボ）、ごはんですよ味（桃屋海苔佃煮とのコラボ）など数多くのフレーバーが発売された。
2007年の9月下旬からは、ネット投票で再発売の要望が多かった2種類、「青じそ風味」「じんわり唐辛子」について期間・数量限定で再発売する[14]。
2003年からは、幼児向けに油を使用せず、塩分を半分に減らした「1才からのかっぱえびせん」が発売されている。
この他、発売地域に合わせた地域限定品のかっぱえびせん（例：関西どろソース味、九州甘口しょうゆ味）も存在する。
なお最高級のかっぱえびせんは、「かっぱえびせん 匠海(TAKUMI)」という商品名で、年数回、通信販売限定で発売されている。かっぱえびせんの原点である「瀬戸内海産の海老」をふんだんに練りこみ、調味料として藻塩を使ったもので、広島工場で限定製造されている。
海外展開と類似商品[編集]
海外では、中華人民共和国本土と香港で「蝦條」（普通話xiātiáo、広東語 ha1tiu4）の名で販売され、おなじみの商品となっており、広東省汕頭市に香港企業と合弁の工場も建てられた。一般名詞的な命名のためか、中国、台湾などで作られた、同じ名前のコピー商品も数多く出回っている。
日本では、天狗製菓が「えび天スナック」という、原材料や形状が類似した製品を販売している[15]。
韓国では「セウッカン」（새우깡、「えびせん」の意）というパッケージまでそっくりのコピー商品がある。農心が1971年12月に韓国で販売開始したもので、日本の一部の韓国食材店でも販売されている。味はかっぱえびせんよりやや薄口だが似ている。カルビーがパッケージに「カルシウム入り」や「ノンフライ」の表示を青色の濃淡の楕円形などで表示するとそれに合わせて、よく似たデザインを追加するなどの徹底ぶりである。2000年には、唐辛子味の「メウン セウッカン」（매운 새우깡、「辛いえびせん」の意）が発売された。中国にも工場があり生産販売されているが、2008年3月17日に「ノレバン セウッカン（노래방 새우깡、「カラオケ（パーティ用の）えびせん」の意）に鼠の頭が混入しているのが発見され、製品を回収する事件があり、中国の工場で混入したと見られている。その際日本で輸入業者経由の商品が一時輸入停止状態になった。
また、タイにはfriendship社の「Hanami (ฮานามิ) 」、フィリピンにはリウェイウェイ・ホールディングスの「Oishi」という商品が、それぞれ存在する。いずれも、日本のかっぱえびせんのパッケージに類似しており、両国でそれぞれ販売、一般化している。
脚注[編集]
[ヘルプ]
補足
^ その際[9]、現地のメーカーが作っていたポテトチップスに着目し、後にカルビーは自社のポテトチップスを最主力商品に育てていくこととなる。ただし、藤岡健二「鮮度にこだわる製品管理で食品ビジネスの『常識』を変える」『日経ビズテック』No.009（日経BP社、2005年、ISBN 978-4822222406）によると松尾孝は、1967年11月に訪米した松尾雅彦（後の同社経営者）からの報告を受け、ポテトチップスに着目している。
^ このキャッチコピーについては、広告代理店「電通」大阪支社に所属していた藤島克彦が考案したという話を、藤島に師事した中島らもが語っていた。一方、栗本慎一郎が学生時代に考案したという説も唱えられているが、綱島理友『お菓子帖』（朝日新聞社、1995年、ISBN 978-4022610836）94-100頁によるとカルビーはこの説を否定しており、広告代理店のスタッフが述べた商品への感想がそのままキャッチコピーになったとしている。ちなみに栗本は松尾孝の三男で第3代社長である松尾雅彦と大学の同級生であり[8]、幾つかのカルビー商品に関わっている。
出典
^ 成美堂出版編集部 編『ロングセラー商品の舞台裏』、成美堂出版、2010年7月、ISBN 978-4-415-30924-8
^ サイゾーウーマン：かっぱえびせんの原材料の"えび"は、なにエビですか？
^ 【カルビー かっぱえびせん】やめられないとまらないおいしさの秘密（男の浪漫伝説 Vol.27) | ドリームメール
^ a b c d “＜５＞　えびせん誕生　鮮度・丸ごとにこだわる”. 中国新聞 (2010年4月13日). 2015年10月5日閲覧。
^ a b c d e f g “2003年10月28日 「カルビー創始者 松尾孝が亡くなった日」”. DON! (2010年10月28日). 2015年10月5日閲覧。
^ a b c “＜３＞　かっぱ　人気漫画から父が命名”. 中国新聞 (2010年4月8日). 2015年10月5日閲覧。
^ a b c “旬 vol.7 (PDF)”. カルビー (2014年3月). 2015年10月5日閲覧。
^ a b c “＜６＞　テレビＣＭ　大ヒットし成長企業へ”. 中国新聞 (2010年4月14日). 2015年10月5日閲覧。
^ 『毎日新聞』2006年2月1日東京夕刊4面、『日本食糧新聞』2004年2月25日 より。
^ 「ニッポン・ロングセラー考 Vol.010 かっぱえびせん」（『COMZINE』NTTコムウェア株式会社、2004年）より。
^ 「よくいただく質問にお答えします スナックについて」（カルビー株式会社）「Q7 日本のかっぱえびせんと海外で売っているかっぱえびせんは同じ味ですか？」より。
^ “日本初出店！「かっぱえびせん」ショップ！”. カルビー (2015年6月4日). 2015年10月5日閲覧。
^ “「かっぱえびせん」の専門ショップ 　広島に「スナックキッチン my Calbee」”. 日刊アメーバニュース (2015年6月7日). 2015年10月5日閲覧。
^ 2007年9月14日、日本経済新聞社
^ 【製品のご案内・えび天スナック】京都　西京極・天狗製菓株式会社、2012年5月14日閲覧。
外部リンク[編集]
かっぱえび船アドベンチャー（公式サイト）
執筆の途中です この項目は、食品・食文化に関連した書きかけの項目です。この項目を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（Portal:食）。
カテゴリ: カルビー菓子の商品名登録商標エビ料理

ポテトチップス

ポテトチップス

サラトガ・チップス
ポテトチップス（made from dried potatoes, reduced fat）
100 gあたりの栄養価
エネルギー 2,102 kJ (502 kcal)
炭水化物
64.9 g
糖分  0.63 g
食物繊維  3.2 g
脂肪
26.14 g
飽和脂肪酸 6.759 g
トランス脂肪酸 0.034 g
一価不飽和脂肪酸  4.553 g
多価不飽和脂肪酸
ω-3脂肪酸
ω-6脂肪酸
12.201 g
0.066 g
11.989 g
タンパク質
4.56 g
トリプトファン 0.044 g
トレオニン 0.245 g
イソロイシン  0.248 g
ロイシン  0.369 g
リシン 0.353 g
メチオニン 0.065 g
シスチン  0.073 g
フェニルアラニン  0.258 g
チロシン  0.221 g
バリン 0.329 g
アルギニン 0.272 g
ヒスチジン 0.125 g
アラニン  0.202 g
アスパラギン酸 1.134 g
グルタミン酸  0.939 g
グリシン  0.194 g
プロリン  0.204 g
セリン 0.23 g
ビタミン
ビタミンA相当量
β-カロテン
ルテインと
ゼアキサンチン
(0%) 0 μg
(0%) 0 μg
0 μg
チアミン (B1) (18%) 0.212 mg
リボフラビン (B2) (1%) 0.015 mg
ナイアシン (B3)  (24%) 3.595 mg
パントテン酸 (B5)
(17%) 0.83 mg
ビタミンB6  (32%) 0.412 mg
葉酸 (B9) (7%) 27 μg
ビタミンB12 (0%) 0 μg
コリン (0%) 0 mg
ビタミンC (14%) 12 mg
ビタミンD (0%) 0 IU
ビタミンE (15%) 2.18 mg
ビタミンK (7%) 7.2 μg
ミネラル
カルシウム (3%) 29 mg
鉄分  (9%) 1.11 mg
マグネシウム  (13%) 45 mg
マンガン  (17%) 0.361 mg
セレン (4%) 2.9 μg
リン  (18%) 129 mg
カリウム  (16%) 760 mg
ナトリウム (30%) 450 mg
亜鉛  (7%) 0.7 mg
他の成分
水分  2.22 g
単位
μg = マイクログラム • mg = ミリグラム
IU = 国際単位
%はアメリカ合衆国における
成人栄養摂取目標 (RDI) の割合。
出典: USDA栄養データベース（英語）
ポテトチップス（100g中）の主な脂肪酸の種類[1]
項目  分量（g）
脂肪  26.14
飽和脂肪酸 6.759
一価不飽和脂肪酸  4.553
16:1（パルミトレイン酸）  0.126
18:1（オレイン酸） 4.356
24:1（ネルボン酸） 0.009
多価不飽和脂肪酸  12.201
18:2（リノール酸） 11.986
18:3（α-リノレン酸） 0.043
20:5 n-3（エイコサペンタエン酸（EPA）） 0.019
22:5 n-3（ドコサペンタエン酸（DPA））  0.004
ポテトチップス (potato chips) とは、薄切りにして冷水で短時間さらした後高温の油で軽く色づくまで揚げたじゃがいものことである[2]。保存が利き、冷めても美味しい。それを塩や香辛料で味付けしたスナック菓子のこと。ポテトチップあるいは、クリスプス (Crisps) とも呼ばれる。日本ではポテチ、チップスなどと省略される場合がある。
目次  [非表示] 
1 呼称
2 歴史
3 一般的な製法
4 成型ポテトチップス
5 揚げないポテトチップス
6 健康上の問題
6.1 発がん性物質の存在
7 フレーバー
8 じゃがいも以外のチップス
9 関連項目
10 脚注
呼称[編集]
アメリカ英語ではポテトチップス（米：Potato chips）。イギリス英語・アイルランド英語ではクリスプス（英：Crisps）。イギリス英語でチップス（英：chips）は、アメリカ英語ではフレンチフライ（米：french fries）を意味する。
また、これが「フィッシュ・アンド・チップス」の「チップス」が日本の「ポテトチップス」ではなく「フライドポテト」に相当するものである理由でもある。
歴史[編集]
アメリカ合衆国ニューヨーク州サラトガスプリングのレストラン Moon Lake Lodge のシェフ、ジョージ・クラム (George Crum) によって1853年8月24日に発明された、という説が有力である[3]。
ある日、クラムの客（一説によれば、アメリカ屈指の大富豪コーネリアス・ヴァンダービルトだという[4]）が、フライドポテトが厚すぎると苦情を言って何度も作り直しをさせた。うんざりしたクラムは、フォークで刺せないような薄切りにしてカリカリに揚げ、客を困らせてやろうと考えた。しかし、クラムの企ては失敗し、この客は逆に大変に喜んだ[5]。
この料理はすぐにサラトガ・チップス（Saratoga Chips）という名でレストランのメニューに登場し、その後すぐにこの料理はニューイングランド地方でごく一般的なものになった。このようにもともとポテトチップスは料理の付け合せなど食事の一部として提供されるものであった。そのときの方法はケトルフライ（釜揚げ）法という。
1900年代になるとアメリカでは多くのポテトチップス製造業者が誕生し、食料品店などで樽や瓶に入ったポテトチップスが量り売りされるようになっていた。この販売方法ではポテトチップスがすぐにしけってしまう問題があったが、1920年代にワックスペーパーで密封した小袋入りの鮮度を保ったポテトチップスが販売されるようになった。 1950年代にはTayto社がポテトチップスの製造工程で味付けする技術を発明し、世界初の味付けポテトチップが販売された[6]。
一般的な製法[編集]
じゃがいもをスライサー（薄切り器）で薄切りにし、冷水に10分ほど漬けた後、水分を手早くふき取る。高温の揚げ油で熱し、キツネ色になったら油の中から出し、熱いうちに塩やその他の香辛料など調味料で味付けする。
成型ポテトチップス[編集]
じゃがいもを低温で長期保存すると、グルコースなどの還元糖が増えることにより、揚げた色が悪くなることが多いため、原料の保存に依らない製法が模索されていた。やがて、じゃがいもをフレーク状に乾燥させて長期保存を可能にする技術が発明されたため、それを用いた生地に調味料などを混ぜ、形を整えて揚げたポテトチップスがP&G社によって開発され、1971年に「プリングルズ」という商品名で売り出された。これは成型ポテトチップス（ファブリケーテッド・ポテトチップス）と呼ばれ、日本では1976年にヤマザキナビスコ社が「チップスター」という商品名で発売、ヱスビー食品からも1977年に「スナックチップ」（現在は販売終了）が発売、同じくハウス食品からも1977年に「ハウスポテトチップス」が発売された。P&Gは「プリングルズ」は英国法においてはポテトチップスではないと主張している（税率の関係。詳細はプリングルズを参照）。揚げ上がり後の形状も統一出来るため、一枚一枚を隙間無しに一列密着で包装出来るという利点も特徴の一つである。
揚げないポテトチップス[編集]
じゃがいものスライスをオーブンなどで乾燥し焼き上げれば、揚げたポテトチップスと似た食感だが大幅に低カロリーなポテトチップスが作れる。電子レンジで手軽に同様の調理が可能になる器具が日本では市販されている。製菓会社でも油脂分を減らす試みは行われているが、湿気を吸いやすいことや食感・風味の問題などでノンオイルのポテトチップスを商品化するのは難しい。しかし、2010年代に入って、揚げたポテトチップスのような食感と味を持つノンフライポテトチップスが日本で登場している。価格は高めだが低カロリーである[7]。
健康上の問題[編集]
油で揚げたポテトチップスはスナック菓子の中でも高カロリーであり、肥満やメタボリック症候群、それに伴う疾患の要因になりうる。また調味料の塩分も多い。揚げる油の種類によってはトランス脂肪酸などの有害物質を過剰摂取する危険性がある。
発がん性物質の存在[編集]
2002年にスウェーデン政府がイモ類を高温で焼いた、あるいは揚げた食品中にアクリルアミドが含有されていることを発表した。その後の研究で量の多少はあるが焼いたり揚げたりした食品にはアクリルアミドが含有されていることが明らかとなった。WHOの下部組織IARCはアクリルアミドは発癌性が強く疑われると評価している（IARC発がん性リスク一覧を参照）。
フレーバー[編集]
ポテトチップスの本場アメリカ合衆国では、プレーン（塩）、ガーリック、BBQ（バーベキュー）、サワークリーム、オニオン、ケチャップなどとフレーバーは比較的限られている。しかし、日本ではコンソメ風味、醤油味、のり（特に青のりを使った「のり塩」）、わさび、唐辛子味などと実に多くのバリエーションが発売されている。こうした変わりポテトチップスの開発に特に精力的なのが山芳製菓で、1975年からはカルビーや湖池屋などの大手メーカーも様々な工夫を行っている。
イギリスでは、Walkersなどの大手メーカーから、Ready Salted（ソルト）、Cheese & Onion（チーズとオニオン）、Salt & Vinegar（ソルトとヴィネガー） などが主に発売されている。Cheese & Onionは、コンソメ風味に、Salt & Vinegarは、すっぱムーチョに味が近い。[独自研究?]
じゃがいも以外のチップス[編集]
じゃがいも以外の野菜や果物などを概ね同じ製法で加工するチップスがある。日本内外でポピュラーなのは、バナナをスライス・乾燥させ揚げたバナナチップスである。じゃがいもに比べて歯ごたえが柔らかいため比較的厚くスライスされる。チップスに使われるバナナはデンプンが多い種類のため甘味は少ないが、ポテトチップスとは違い砂糖などでコーティングし甘味をつけるのが普通である。
日本ではサツマイモのチップスも食べられている。製法は芋けんぴと類似している。じゃがいものチップスに比べると固い。
その他、レンコン、カボチャ、リンゴ、日本以外ではタロイモやパンノキ、ドリアンなど様々な野菜・果物のチップスが存在する。デンプンが少ない素材（例えばニンジンやゴボウなど）は通常の乾燥方法ではクリスピーな食感が得られないため、フリーズドライにしてから揚げる場合がある。
関連項目[編集]
  ウィキメディア・コモンズには、ポテトチップスに関連するカテゴリがあります。
カウチポテト族
こめ油
アクリルアミド（イモ類を高温で処理した際に生じる発ガン性が疑われる物質）
カルビー - 主に”カルビー ポテトチップス”として展開
湖池屋 - 主に”コイケヤ ポテトチップス”として展開
山芳製菓 - 個々のブランドで展開
ハウス食品 - ”オーザック”として展開
ヤマザキナビスコ - ”チップスター”等のブランドで展開
日本ケロッグ/森永製菓[8] - ポテトチップス風のポテトスナック菓子”プリングルズ（プリングルス）”として展開（日本）
ポテトチップスパン - 神奈川県横須賀市のパン屋で売っている商品
