饅頭
曖昧さ回避 この項目では、日本の菓子について説明しています。中国の食品については「饅頭 (中国)」をご覧ください。

お祝いの際などに配られる紅白饅頭
饅頭（まんじゅう）は、小麦粉などを練って作った皮（生地：きじ）で小豆餡などの具を包み、蒸した菓子。中国の饅頭（マントウ）が変化してできた和菓子の一種。漢字は「万十」「万頭」「曼頭」などと書くこともある。
目次  [非表示] 
1 起源説等
2 和菓子としての饅頭
2.1 生地の種類
2.2 行事で配るもの
2.3 具の種類
2.4 種類
3 沖縄の饅頭
4 饅頭切手
5 派生語
6 脚注
7 関連項目
8 外部リンク
起源説等[編集]
マントウの起源については饅頭 (中国)#起源説話を参照
日本の饅頭の起源には2つの系統がある。ひとつは1349年（南朝：正平4年、北朝：貞和5年）に禅宗の僧と一緒に中国から渡来した林浄因と共に入ってきたと言われている。その際、禅宗のお茶と一緒に食べる菓子として饅頭を用いる事を考えた。しかし従来の饅頭は肉を使ってしまう（本来の仏教では肉食は禁じられていないが、日本では肉食を禁じた）ので、代わりに小豆を使った饅頭が考案されたと言われている。その後、林は奈良の漢國神社の近くに住居して塩瀬という店を立てたことから、漢國神社内の林神社と呼ばれる饅頭の神社で、菓祖神として祀られている[1]。
もうひとつの系統は、林が伝えたとされる年より100年ほど遡る1241年（仁治2年）に南宋に渡り学を修めた円爾が福岡の博多でその製法を伝えたと言われる。円爾は辻堂（つじのどう=現・博多駅前一丁目）に臨済宗・承天寺を創建し博多の西、荒津山一帯を托鉢に回っていた際、いつも親切にしてくれていた茶屋の主人に饅頭の作り方を伝授したと言われる。このときに茶屋の主人に書いて与えた「御饅頭所」という看板が、今では東京・赤坂の虎屋黒川にある。奈良に伝わった饅頭はふくらし粉を使う「薬饅頭」で、博多の方は甘酒を使う「酒饅頭」とされる。
伝来当時は現在の饅頭につながる甘い饅頭と、主として野菜を餡とした菜饅頭の二種類が存在していた。後者は現在の肉まんに近い物と考えられているが、仏教の影響もあって、近在以前の日本ではもっぱら野菜が餡として用いられた。仏教寺院ではいわゆる点心（ここでは軽食や夜食）の一種類とみなされ、軽食として用いられていた。しかし、米飯や麺類が主食として存在し、とくに麺類（うどん、そば、素麺など）が早くから軽食として存在した一般社会では、製法の煩雑さなどからほとんど定着せず、甘い饅頭や麺類のように菜饅頭を専門の業者が製造する事もなかった。ただ、寺院における食事の記録には記載されている事が多く、江戸時代に入っても『豆腐百珍』に「菜饅頭」として製法が記載されている事から、寺院等では軽食として長い間食べられていたようである。
また、直接的な饅頭の由来ではないものの、江戸時代以降に南蛮菓子や中国菓子の製法として焼き菓子の製造技術が日本に伝播した。この技術が饅頭にも応用され、焼き饅頭と呼ばれる日本独特のジャンルが生まれた。
日本に定着した後、餡や皮の製法にさまざまな工夫が凝らされ種々の饅頭が作られるようになった。
しかし、肉まんや餡まんなど、従来の饅頭（マントウ）を起源とした厚めでふわっとした皮の中華風の饅頭（包子、パオズ）は、甘いものであっても一般的に中華まんとして区別されている（特殊な事例として愛媛県の労研饅頭があり、これもマントウを起源とするが（同項参照）、こちらは和菓子の分類に入れられる事が多い）。中にはカレーまん、ピザまん、バナナまんなど、中国には存在しない中華まんもある。 日本風の焼いて作る饅頭は台湾でも「日式饅頭」、「日本饅頭」と称して製造されている。
和菓子としての饅頭[編集]
生地の種類[編集]
茶饅頭
基本は小麦粉、黒砂糖、膨張剤を用いた生地に餡子を包んだ饅頭だが、各地にさまざまなバリエーションがある。利休饅頭（大島饅頭）、温泉饅頭、薄皮饅頭などとも呼ばれ、観光地（特に温泉街）でのおやつやお土産にも好んで用いられる。
薯蕷饅頭（じょうよまんじゅう）
すりおろした薯蕷（ナガイモ）の粘りを利用して米粉（薯蕷粉、上新粉）を練り上げ、その生地で餡等を包んでしっとりと蒸し上げた饅頭。上用饅頭とも言い、紅白饅頭や織部まんじゅうなどがこれにあたる。使われる薯蕷にはつくね芋（京都地方）、大和芋（関東）、伊勢芋（中部地方）などがある。茶席で使われる主菓子（おもがし）のひとつ。奈良の林浄因が作ったという言い伝えから、その子孫のお店の名前をとって「塩瀬饅頭」とも呼ばれる（京菓子#代表的な京菓子も参照）。
酒饅頭
酒母（酒種、麹に酵母を繁殖させたもの）を使って小麦粉の生地を発酵させ、中に餡を入れた饅頭。虎屋饅頭とも呼ばれる。「酒饅頭」は長野市、新潟県長岡市ではあんまんのようなものであり、福井県三国では形状は平たくなり焼き印を入れてあり、岐阜県大垣市のものは茶饅頭のようなものであるなど地域によって形状、味覚、製法が異なる。酒饅頭を氷水で浸したものを水饅頭と形容する場合もある (後述) 。あんパンのアイデアの基になった。
塩饅頭
焼饅頭
主にカステラ風の生地で餡を包んだ焼き菓子の一種。唐饅頭、もみじ饅頭、栗饅頭、千鳥饅頭（福岡県）、乳菓、中華饅頭などがこれにあたる。洋菓子や中華菓子（月餅）の影響を受けて明治時代以降に発達したとされる。オーブンで焼く物（オーブン物）、鉄板で焼く物（平鍋物、平物）などがある。さらにパイ皮やビスケット生地、スコーン生地を用いたより洋菓子に近い物（宮崎県のチーズ饅頭など）がある。また、長崎県の一口香や北海道のわかさいものように独特の製法の物もある。
栗饅頭
皮に卵黄を塗って焼き、栗の皮の色に似せたもの。中身は白あんだが甘味に栗の甘露煮で用いた蜜を使ったり、栗そのものを混ぜ込んだりしている。

水饅頭
水饅頭
くず粉を用いて作った透明の生地で餡を包んだ夏季の生菓子。水仙饅頭とも言う。そのまま器に盛って食べるのが一般的だが、冷水に浸して食べるものもある。「水饅頭（水まんじゅう）」の名称では岐阜県大垣市や奈良県御所市のものなどが知られるが、全国的には「葛饅頭」の名称のほうが一般的である。映画『聯合艦隊司令長官 山本五十六』(2011年作品)において山本五十六の好物として酒饅頭を氷水に浸したデザートを「水饅頭」として紹介している。
麩饅頭
小麦粉の皮の代わりに生麩で餡を包んだ生菓子。笹の葉で巻く事が多い。単に生麩とも。
味噌饅頭
小麦粉に味噌を練りこんで蒸したもの。身延饅頭がこの部類にあたる。餡の甘みと味噌の辛味がうまく合っている。
静岡県浜松市の細江から引佐近辺では、黒糖を用いた小麦粉の皮で黒餡を包んだ茶饅頭の一種を、色が味噌に似ているため「みそまんじゅう」（あるいは「みそまん」）と呼ぶ。
その他
マシュマロ生地を用いた物（福岡県の鶴乃子）、ういろう生地の物（大分県中津市のういろう饅頭など）、湯で練った米粉生地を用いた物（鹿児島県の伊集院饅頭、岩手県のぶちょうほう饅頭など）、かるかん饅頭、落雁生地の物（兵庫県赤穂市の塩味饅頭など）などがある。
行事で配るもの[編集]

弔事で贈られる葬式饅頭（春日饅頭、関東）
慶事：紅白饅頭、酒饅頭など。福井県の嶺北地方では結婚式の最後の儀式でまんじゅうまきが行われる。北海道では中華まんじゅうを引き出物として活用する。
弔事：春日饅頭、青白饅頭（関東）、黄白饅頭、おぼろ饅頭（関西）、中華まんじゅう（北海道）など。葬式饅頭とも呼ばれる。
具の種類[編集]
基本的に様々な種類の餡を中に詰め込んで作ることはできるが、もみじ饅頭など鉄板で焼くものについては手軽に中身を入れられることから特に種類が多い。
種類[編集]

揚げ饅頭
揚げ饅頭
饅頭をそのまま、もしくは天ぷらのように衣を付けて揚げた二次製品。酒饅頭が多いがもみじ饅頭、茶饅頭なども揚げる事がある。固くなった饅頭を再びおいしく食べるために家庭で揚げる事もある。
揚げまん棒 - 愛知県名古屋市「納屋橋饅頭万松庵」の銘菓。
あんパン
中華まんじゅう
北海道・長崎県などでは、中華まんじゅう、中華饅頭として表記される。小麦粉、砂糖、卵を原料とするパンケーキ状の生地（中花種）で餡を挟んだ菓子を指す。その由来は、中花種の中花が転じて中華となり、中華まんじゅうと呼ばれるようになったと考えられている。北海道では、冠婚葬祭の引き出物の定番として使われる。
月寒あんぱん
月餅風の皮で小豆餡を包んだ札幌市内ローカルの焼菓子。
くまたぱん
福島県須賀川市の菓子。薄皮饅頭に似た小判形の饅頭のまわりに砂糖をまぶし固めたもの。
焼きまんじゅう
群馬県の郷土菓子。酒饅頭（餡入りと餡無しがある）を竹串に刺し、甘い味噌だれを塗りながら田楽のように焼いたもの。

人形焼
片原饅頭
群馬県前橋市の郷土菓子。酒饅頭の一種である。
人形焼
今川焼き（回転焼き・大判焼き・おやきなど）
おやき
ぱんじゅう（ばんじゅう・ぱんぢゅう）
鬼饅頭
赤飯饅頭
赤飯を餡として、酒饅頭の生地で包んだ物。栗や小豆餡が入っている物もある。
娘娘万頭（にゃあにゃあまんじゅう）
石川県加賀市の菓子。山中石川屋が販売している。「にゃあにゃあ」は加賀弁で「娘さん」のこと。

ぶと饅頭
ぶと饅頭
奈良県の菓子。唐菓子の餢飳（ぶと）を模して、米粉に玉子を加えたドーナツ風の生地で餡を包み、胡麻油で揚げた物。
金長まんじゅう
徳島県の株式会社ハレルヤの製造する徳島の郷土菓子。中に栗餡入りの饅頭である。スポンジ生地にカスタードクリームの入った物もある。
本ノ字饅頭
紀州和歌山駿河屋の菓子。

もみじ饅頭
もみじ饅頭
広島県の郷土菓子。
エチオピア饅頭
高知県香南市の菓子。
よもぎまんじゅう
都まん（都まんじゅう）
労研饅頭
成金饅頭
福岡県直方市の菓子。実際はどら焼きに近い。
千鳥饅頭
福岡県の菓子。焼いた饅頭で外側はボーロ状、千鳥の焼き印がある。
ひよ子
福岡県・東京都の菓子。ひよこ形に整形して焼いた饅頭。東京のみやげ物でも有名。
じゃがいも饅頭
福岡県八女の菓子。
松露饅頭
佐賀県唐津市の菓子。名前の由来は形が松露に似ていることから。
蜂楽饅頭（ほうらくまんじゅう）
熊本県水俣市の菓子で関東では今川焼きと呼ばれる饅頭の一種。丸い形の生地の中に蜂蜜を混ぜた白餡もしくは黒餡のいずれかが入っている。蜂楽饅頭の本社は水俣市であるが、子会社が熊本市・福岡県・鹿児島県・宮崎県など九州各地に存在し同じブランド名で製造販売している。
千両饅頭
熊本県の菓子。島根県でも作られている。小判の形をしており、表面に千両の焼印が押され、中身は白餡である。
慶徳饅頭
熊本県の菓子。
長者饅頭
熊本県の菓子。
チーズ饅頭
宮崎県の郷土菓子。

洋風和菓子　宮崎チーズ饅頭
加治木饅頭
鹿児島県姶良市の郷土菓子。
伊集院饅頭
鹿児島県日置市の菓子。米粉、砂糖を湯で練った生地を用いて、餡を包んだ物。
鶴饅頭
鹿児島県出水市の菓子。
バナナ饅頭
バナナベースの餡を使った、英語・ローマ字表記であるBANANAの文字が入ったバナナ型のお菓子。
かりんとう饅頭
沖縄の饅頭[編集]
那覇等で販売。サンニン（ゲットウ）を使って香り付けする。本島では大小に関わらず、紅芋を使っていることが多い。一般的には和菓子の饅頭より大きい。
饅頭切手[編集]
1777年（安永6年）、大阪の菓子店「虎屋伊織」は、現在の商品券に相当する饅頭切手を発売[2]（切手の項も参照のこと）。酒や醤油、うなぎに至るまで、商品券の手法を広めるきっかけとなった。虎屋伊織は、饅頭切手で財を成したが、後年、饅頭切手の乱発がたたり経営に苦しんだという[3]。
派生語[編集]
饅頭笠 - 饅頭形の笠の一種。
饅頭（まんじゅう） - 饅頭形のアイロン用具の一種。アイロン#関連用品を参照。
脚注[編集]
^ まんじゅうの杜 林神社漢國神社ホームページ
^ 江後迪子 (1999年). 隠居大名の江戸暮らし. 吉川弘文館. p. 156ページ. ISBN 4-642-05474-x.
^ 菓子博物館「お菓子の話」（山星屋ホームページ）
関連項目[編集]
  ウィキメディア・コモンズには、饅頭に関連するカテゴリがあります。
饅頭 (中国)
中華まん
あんパン
月餅
まんじゅうまき
和菓子
京菓子
落語『まんじゅうこわい』
アイスまんじゅう
イナまんじゅう
毒まんじゅう
諸葛亮
外部リンク[編集]
人の一生とお菓子（お菓子なんでも情報館）
カテゴリ: 饅頭菓子

和菓子

見た目の美しさも追求される和菓子
和菓子（わがし）とは、日本の伝統的製造法で作られた菓子のこと。明治時代以降にヨーロッパなどから新しく日本に入ってきた洋菓子に対して使われる言葉[1][注釈 1]。言葉として定着したのは第二次世界大戦の後であり、国語辞典などにも登場し始めた[1]。
遣唐使によって伝来した唐菓子や、宣教師によってもたらされた南蛮菓子も和菓子に含めるとする意見が主流である。
目次  [非表示] 
1 概要
2 種類
2.1 季節の和菓子
3 京都の和菓子
4 上菓子
5 和菓子商人の受領官名
6 和菓子研究の参考文献
7 日本以外での普及
7.1 台湾
8 関連項目
9 参考文献
10 脚注
10.1 注釈
10.2 脚注
11 外部リンク
概要[編集]

茶道で使われる和菓子のひとつ、西王母
（桃の実の姿を映す）

なたねきんとん（菜の花のイメージ）
代表的な春の上菓子

源氏巻
餡を焼き皮で包む

砂糖を主原料とした和菓子
茶道に於ける薄茶（うすちゃ、お薄（おうす）とも）や濃茶（こいちゃ）とともに食べることもあり、味覚は元より美的鑑賞にも堪えることを期待されて発達した食品。通常、薄茶席では干菓子を、濃茶席では生菓子（主菓子）を供される。
日本茶や抹茶のお茶請けになることが多いため、甘いものが多く、油はほとんど使われない。
砂糖、水飴、米、小麦、小豆など、比較的少ない種類の主原料より、多くの種類の和菓子が生み出される。また、洋菓子のように生のフルーツが素材として使われることは少ないが、煮たり、干したりしたものは使用される場合がある。
原料に砂糖を用いるようになったのは近世以降であり、特に和三盆は、容易には白砂糖が手に入らない江戸時代、その独特の風味と程よい甘さによって、和菓子の発展に貢献したとされる。砂糖を用いるようになる以前における、もっとも甘い嗜好品は柿であったことから、和菓子が持つ味覚の繊細さを窺い知ることができる。
また、和菓子には芸術作品としての側面も要求される。夏の和菓子であれば、涼を感じさせるために葛などを用いて透明感ある作品に仕上げるといった具合に、季節感の表現一つにも材料を吟味する。特に精巧に作られる工芸菓子と呼ばれる分野もあり、食用可能な和菓子の材料で花鳥風月の世界を表現する。
種類[編集]
水分量20%以下の和菓子を干菓子（ひがし）または乾菓子（ひがし）、40%以上の和菓子（羊羹は30%以上）を生菓子、その中間を半生菓子という。和菓子は大きくこの3タイプに分類される。
季節の和菓子[編集]
菱葩餅
引千切
椿餅
鶯餅
蓬餅
ひなあられ
花見団子
桜餅
柏餅
ちまき
若あゆ
水無月
葛桜
水羊羹
水饅頭
麩饅頭
ぼたもち（おはぎ）
月見団子
栗蒸し羊羹
亥の子餅
お火焚き饅頭
残月（中華饅頭）
黒豆
京都の和菓子[編集]

お供え菓子の一例
京都の和菓子は、宮中や公家、寺社、茶家に納めたり、特別なお祝いのためにあつらえる「上菓子」、普段に食べる「おまん（饅頭の略）」や「だんご」「餅菓子」に分けられる。前者を作る者を菓子匠、御菓子司などと称し、後者を作る者を「おまんやさん」「おもちやさん」と呼んだ。「○△餅」という店でも、饂飩（うどん）・寿司・おはぎが出されるところが現在もある。現代ではその区分も曖昧になってきている。上菓子は、お供え菓子や、茶道の菓子として洗練した発展を遂げ、普段の菓子も年中行事ごとに様々なものが食べられた経緯から多彩に展開した。その伝統が今日の京菓子に反映されている。
上菓子[編集]
上菓子は以下のような素材、中間素材、製法を用い、美的に作り上げる。
こなし
白こし餡（手亡豆等の隠元豆、あるいは白小豆の餡）と薄力粉を混ぜて蒸したものに砂糖水を加え、練り上げたもの。色をつけてさまざまな形に加工する。梅の蕾をかたどった「未開紅」、紅葉に仕立てた「竜田川」をはじめ、葛菓子の餡など多彩に展開する。
きんとん
蒸した山芋を裏漉しして砂糖と炊いたもの（薯蕷煉り切り）や、白餡を寒天で固めたもの（きんとん餡、天餡）、白餡を求肥でつないだもの（煉り切り）を、色々な色にそめ、うらごし器でそぼろ状にし、餡などの芯に植え付けて季節を表現する。　
求肥（ぎゅうひ）
もち米の粉を水で練って湯がき、火の上で砂糖を加えて練ったもの。夏の菓子「鮎」、「調布」などに使う。
くず
本葛粉に水を加えたものを漉して、砂糖を加え加熱し、アルファ化させる。葛切り、葛饅頭など透明感が涼しさを呼ぶ。また六方を焼いただけの「葛焼」は熟練を要する菓子。
薯蕷（じょうよ）
山芋のこと。「織部まんじゅう」など上用饅頭の皮は、山芋をすり下ろして砂糖と上用粉（細目の米粉）を加えたもの。餡を包んで蒸して作る。また、すり下ろした山芋に、砂糖、水、軽羹粉（粗目の米粉）を加え、蒸し上げたのがカルカン（軽羹）。蒸した山芋を裏漉しして砂糖と炊いたものが、薯蕷煉り切り。どの場合も、山芋本来の「白さ」と、独特の香りを生かすことが大切。
この他にも「道明寺」「淡雪」「錦玉」など中間素材は数多い。中間素材の段階までに炊く、蒸す、混ぜる、練るなどの作業があり、その一つでも蔑ろにすると美味しい菓子はできない。また材料も厳選されたものを素材に応じてあく抜きなどをしながら、味を引き出す技術が要求される。そして最後に季節感や、菓子が食べられる場のコンセプトを表現しなければならない。繊細な感覚と確かな技術で上菓子は作られる。ただし、その製法および感性は菓子店、職人によって千差万別であり、僅かな差異がそれぞれの個性になっている。対象として安価な駄菓子がある。
和菓子商人の受領官名[編集]
江戸時代、市内の菓子商人は店ごとに掾国名を付記したが、これは菓子商人は京都、中御門家の支配に属していたからである。当家の役所からは1年おきに下役数人ずつが浅草新堀端の松平西福寺内の役宅に出張し、江戸市内において掾国号などの官名を明記せずに、単に「XX屋XX兵衛」のような通称で営業する菓子屋を捜索した。そしてその家主、地主に差紙を送り、無免許者を役宅出張所に召喚し、菓子商人は京都、中御門家の支配に属すること、当家から掾国号の官名を受け営業すべきことを諭し、希望に応じて掾国名を授与した。
官名等級は藤原姓が最高で、次いで山城、大和、河内、和泉、摂津など、また武蔵、紀伊、尾張、常陸などは決して許されず、その他の国名およびXX堂、XX軒などの順位であった。これは俗に「餅屋官」とも言われ、大掾の階級はのちの奏任官待遇に該当し、正七位に相当するという。
和菓子研究の参考文献[編集]
『古今名物御前菓子秘伝抄』 享保3年（1718年）春 著者不明。京都京極五条橋書林梅村水玉堂刊。金平糖、カステーラ、ボール、カルメラ、餅菓子、飴類など105種の製法を記載。筆者は上述「和菓子商人の受領官名」の事情から、持明院家、園家、東園家、壬生家、高野家、石野家、石上家、六角家など中御門家一門の著作者であろうと推定される。
『古今名物御前菓子図式』 宝暦10年（1761年） 京都風雅亭および長谷川良陽撰著。上下2巻。蒸菓子、干菓子、羊羹、飴、粽類など計95種の製菓法および各菓子形状着色模様図を記載。
『餅菓子手製集』 文化10年（1813年） 十返舎一九編。餅、饅頭、羊羹、飴など75種の江戸風製菓法を記述する。
『古今新菓子大全』 天保11年（1840年）正月 『古今名物御前菓子図式』を書名だけ改め、内容はそのまま再刊行。
『菓子話船橋』 天保12年（1841年）丑春 文化年間、大阪から江戸に進出した船橋屋織江初代岸本群次郎の遺稿。亀戸花笠文京校訂。芝区神明前甘泉堂書店和泉屋市兵衛刊行。練羊羹が主で、蒸菓子、乾菓子など77種の製法を記載。
『鼎左秘録』 嘉永4年（1851年）亥12月。京都三条柳馬場東角堺屋仁兵衛の出版。著者は丹波国亀山住人国華山人。青物砂糖漬類を主とし、餅、飴、乾菓子類の製法計53種。
日本以外での普及[編集]
台湾[編集]
日本が統治していた時代が長い台湾では、和菓子を作る業者も少なくない。饅頭、最中、大福餅などは容易に購入できる。煎餅、どら焼き、今川焼きもあるが、味付けや具が日本と異なるものも生まれている。
関連項目[編集]
  ウィキメディア・コモンズには、和菓子に関連するメディアがあります。
全国和菓子協会
日本菓子協会
和菓子の日
全国菓子大博覧会
製菓衛生師
日本全国の銘菓
参考文献[編集]
中山圭子 『事典 和菓子の世界』岩波書店 ISBN 4000803077
中山圭子 『和菓子ものがたり』 朝日文庫 朝日新聞社 ISBN 4022642572
伊藤汎監修『砂糖の文化誌 -日本人と砂糖』 八坂書房 2008年 ISBN 9784896949223
近世菓子製法書集成 1、2 東洋文庫 平凡社
脚注[編集]
[ヘルプ]
注釈[編集]
^ 青木直己 『図説 和菓子の今昔』 淡交社、2版、13頁。によれば、当初は「日本菓子」や「本邦菓子」など様々な呼び方があった。
脚注[編集]
^ a b 青木直己 「序章 歴史の中の和菓子」『図説 和菓子の今昔』 淡交社、2版、13頁。ISBN 4-473-01762-1。

大福
Question book-4.svg
この記事は検証可能な参考文献や出典が全く示されていないか、不十分です。
出典を追加して記事の信頼性向上にご協力ください。（2013年4月）
曖昧さ回避 この項目では、和菓子の大福について説明しています。近鉄大阪線の駅については「大福駅」をご覧ください。

大福
大福（だいふく）は、小豆でできた餡を餅で包んだ和菓子の一種。大福餅（だいふくもち）とも。
餅はきめ細かくつかれているものを使い、餡の量は餅と同量以上であることが多い。食用の粉をまぶしてあることも多い。餅に豆やヨモギを加えたものや、餡の代わりにイチゴやカスタードクリームを入れたものなどさまざまなバリエーションが存在する。そのまま食べることが多いが、好みによって焼いたり、汁粉に入れたりする。大福を自宅で作る際は、餅に砂糖を混ぜておくと硬くなりにくい。工場で生産され、流通経路を介して販売される製品も同様の傾向がある。
目次  [非表示] 
1 歴史
2 種類（一例）
3 大福に関する文化
4 大福に関する楽曲
5 大福に関するキャラクター
6 注釈
7 関連項目
歴史[編集]
江戸時代初期に生まれた鶉餅（うずらもち）が1771年（明和8年）に江戸・小石川の未亡人により小形化され、餡に砂糖を加えられたものが始まりとされる。腹持ちがよいことから腹太餅（はらぶともち）、大腹餅（だいふくもち）と呼ばれていたものが、吉字を使った大福餅に変化したという。寛政の改革時には、行商が焼きながら売り歩く熱い大福が流行した[1]。
種類（一例）[編集]

豆大福

大福（紅白）

よもぎ大福
豆大福 - 餅に赤エンドウや大豆を混ぜ込んだ大福。
草大福 - ヨモギを入れてついた餅を皮にしている大福。ヨモギのために皮が緑がかる。
塩大福 - 皮や餡が塩味の大福。元々は砂糖ではなく塩を味付けに使っていたが現在は砂糖のともに適量の塩を加えている。
塩豆大福 - 塩大福と豆大福が合わさったもの。
いちご大福 - 小豆餡の中にイチゴが入っている大福。その他イチゴのみ、イチゴと生クリーム、イチゴと白餡などがある。発祥は諸説あり、東京都新宿区住吉町、群馬県前橋市、三重県津市、三重県伊賀市、滋賀県大津市、岡山県倉敷市の和菓子屋がある。
住吉町の店は、都営地下鉄新宿線曙橋駅で下車し、フジテレビ『夕やけニャンニャン』の収録に参加した女子高生が口コミで広めた（当時フジテレビは新宿区河田町に在った）。また、果物を使った大福としては、他にも栗大福、オレンジ大福、ピーチ大福、メロン大福、ブルーベリー大福等がある。
梅大福 - 小豆餡の代わりに梅の甘露煮が入っている大福。又は、餅に梅の果汁とシソを混ぜ込んだ大福。
コーヒー大福、カフェオレ大福 - 小豆餡にコーヒーの風味を付けたもの。生クリームが入っているもの等がある
モンブラン大福 - 小豆餡の代わりにマロン・クリームが入っている大福。
プリン大福・カスタード大福 - 小豆餡の代わりにカスタード（カスタードクリーム、カスタードプディング、両者の中間的な状態のものなど）が入っている大福。
ティラミス大福 - ティラミスのクリームをコーヒー味の餅でくるんだ大福。
なんじゃこら大福 - つぶあんの中に栗、イチゴ、クリームチーズが入った大福。宮崎市の和菓子屋「お菓子の日高」で販売されている。
塩あんびん - 砂糖を用いず塩で味付けした大福。埼玉県北部で古くから食べられている。
霧の森大福 - 「道の駅霧の森」内にある菓子工房で製造販売されている大福。中心に生クリーム、そのまわりにこしあん、そしてそれらを抹茶を練り込んだ餅でくるみ、抹茶をまぶす四重構造になっている。
大福に関する文化[編集]
大福食い競争 - 主に学校の運動会等で行われる競技のひとつ。徒競走に、途中で大福を食べなければならないというルールを加えた競技であり、パン食い競走の大福版といえる。パンを吊す代わりに、小麦粉が詰められた箱の中に隠された大福を、顔を突っ込み、口のみで探し出し食べる。
『大福』は白くて丸いものの比喩表現として使われることがある。
大福に関する楽曲[編集]
しあわせだいふく（歌：三叉路）
NHKみんなのうたで2007年12～1月に放送。
大好き！大福（歌：初音ミク,GUMI,IA | 作曲：Demy | MIX：時報 | 作詞：うさたん＆Demy | イラスト＆動画：ロクオニ by ピアプロコラボ）
大福に関するキャラクター[編集]
だいふくさん
Yahoo!動画「だいふくさん」に登場するキャラクター。 下町に三代続く和菓子の老舗『大福本舗』で毎日作られている大福餅。 友達に「草餅くん」、「苺だいふくちゃん」、「きなこ餅くん」と、双子の弟でつぶ餡の「つぶだいふく」がいる。
注釈[編集]
^ 宮崎正勝『知っておきたい「食」の日本史』196p・角川ソフィア文庫
関連項目[編集]
あんころ餅
ぼたもち
草餅
赤福餅 - 朔日餅
石村萬盛堂
雪見だいふく
あんパン
曖昧さ回避 この項目では、パンの一種について説明しています。その他のあんぱん・アンパンについては「アンパン (曖昧さ回避)」をご覧ください。
あんパン    ケシの実を乗せたあんパン
あんパン
ケシの実を乗せたあんパン
あんパン（餡パン）は、中に小豆餡を詰めた日本の菓子パンの一種である。
目次  [非表示] 
1 歴史
2 製法
3 各地のあんパン
3.1 月寒あんぱん
3.2 川口あんぱん
3.3 酒種あんぱん
4 脚注
5 関連項目
歴史[編集]
あんパンは木村屋（現・木村屋總本店）創業者であり茨城県出身の元士族・木村安兵衛とその次男の木村英三郎が考案し、1874年（明治7年）に[1]銀座の店で売り出したところ好評を博したとされる。
翌1875年（明治8年）4月4日、花見のため向島の水戸藩下屋敷へ行幸した明治天皇に[1]山岡鉄舟が献上し、木村屋のあんパンは宮内省御用達となった。以降、4月4日が「あんぱんの日」となっている。御用達となったことにより、あんパンと共に木村屋の全国的な知名度も上がった。1897年（明治30年）前後には全国的にあんパンがブレークし、木村屋では1日10万個以上売れ、長蛇の列で30分以上待たさせることもあったという[1]。
製法[編集]
木村屋のあんパンは、パン酵母（ホップを用いたもの）の代わりに、酒饅頭の製法に倣い日本酒酵母を含む酒種（酒母、麹に酵母を繁殖させたもの）を使った。中心のくぼみは、桜の花の塩漬けで飾られた。パンでありながらも、和菓子に近い製法を取り入れ、パンに馴染みのなかった当時の日本人にも親しみやすいように工夫して作られていた。
現代では中の餡はつぶあん、こしあんの小豆餡が一般的である。インゲンマメを使った白あんパンや、イモあんパン、栗あんパンなどの豆以外の餡を使ったもの、桜あんやうぐいすあんを使った季節のあんパンもある。
典型的な形状は平たい円盤。ケシの実（ケシの種）、塩漬けの桜の花（ヤエザクラ）、ゴマの実が飾りに乗せられる。
揚げパンなどにも、あんパンがあり、トーストに餡を挟んだ揚げパンなどもある。
各地のあんパン[編集]

紅豆包（香港）
月寒あんぱん[編集]
北海道札幌市豊平区月寒では明治時代後期に、木村屋のあんパンの話を元に「月寒あんぱん」を作り出したが、製法や実物などの情報がなかったため、パンというよりも月餅に近いサイズと食感を持ったものとなった。当時の陸軍歩兵第25連隊の兵士にとって、重労働の後のエネルギー源としてもてはやされ、それによって出来た道路に「アンパン道路」と名付けるほどだった。現在では、ほんまが製造し、道外でも販売されている。
川口あんぱん[編集]
青森県北津軽郡板柳町には、「川口あんぱん」と呼ばれる小麦粉を原料としたカステラ風の生地で白あんを包んだ饅頭状の和菓子が存在する。これは明治初期（1880年）に考案されたといわれるが、月寒あんぱん同様、名称以外に詳細な情報が存在しなかったため、既存の製菓技術を用いてオーブンで仕上げた焼き菓子になったと見られる。
酒種あんぱん[編集]
大分県由布市で、日本酒を造るときの酵母菌（酒種）を独自に純粋培養してパン生地に混ぜ込んで作られている、日本人になじみの深い酒種あんぱん。酵母菌を144時間ねかせて低温発酵で超熟した酒種あんぱんを完成させるまでに15年余の歳月がかかっているとのこと（製法特許第3701959号）。粒あん、こしあん、黒豆入り白あんの3種類がある。麹は黒麺を使用している。
脚注[編集]
[ヘルプ]
^ a b c 畑中三応子『ファッションフード、あります。 はやりの食べ物クロニクル 1970-2010』2013年、紀伊國屋書店 ISBN 9784314010979
関連項目[編集]
  ウィキメディア・コモンズには、あんパンに関連するカテゴリがあります。
あんドーナツ
アンパンマン - やなせたかしの絵本・映画・テレビアニメ。また、それらに登場する主人公の名前（→アンパンマン (架空のキャラクター)）。
こげぱん - こげたあんパンがキャラクターの絵本。
橋本龍太郎 - 1996年のペルー日本大使公邸占拠事件の際、外務省の対策本部に大量の木村屋のあんパンを差し入れたことから、「アンパン総理」と揶揄された。
筑波山 - 筑波山と木村屋は所縁深い。詳細は筑波山参照。
