
携帯電話
曖昧さ回避	楽曲については「携帯電話 (曲)」をご覧ください。

折りたたみ式の携帯電話

ストレート式の携帯電話

スライド式の携帯電話
携帯電話（けいたいでんわ）は、有線電話系通信事業者による電話機を携帯する形の移動体通信システム、電気通信役務。端末を携帯あるいはケータイと略称することがある。
有線通信の通信線路（電話線等）に接続する基地局・端末の間で電波による無線通信を利用する。無線電話（無線機、トランシーバー）とは異なる。マルチチャネルアクセス無線技術の一種でもある。
「日本における携帯電話」および「#国・地域における携帯電話」も参照

目次  [非表示] 
1 定義
2 歴史
2.1 トランシーバーと構想時代
2.2 1960年-70年代：小型化への努力
2.3 1970年代後半-80年代前半：実用化時代（車載電話）
2.4 1980年代半ば頃：実用化時代（ポータブルタイプ）
2.5 1990年代：多機能化
2.6 2001年以降：3G時代（インターネットとの融合）
2.7 2007年以降：スマートフォン時代
3 携帯電話端末
3.1 構成部位
3.2 電源
3.3 演算・記憶装置
3.4 機能
3.5 デザイン
3.6 ソフトウェア
3.6.1 OS
3.6.1.1 スマートフォン用OS
3.7 水濡れによる不具合
3.8 メーカー
4 サービス
4.1 通話
4.2 通信
4.3 通信規格
4.4 料金形態
5 ビジネスモデル
6 健康影響
7 国・地域における携帯電話
8 脚注
9 関連項目
定義[編集]
携帯電話は、移動しながらの通話が可能な電話サービスである。無線通信機器の一種であり、電波によって情報のやり取りを行っている。携帯電話が発する電波の波長は20cm程度である。
世界的に狭義の「携帯電話」の範疇に入るものとしては、iDENなどの第二世代携帯電話以降の規格を使っているデジタルMCA無線などの移動体通信携帯端末や、無線免許を要しないUnlicensed Personal Communications Services (UPCS) やPHSやDECTなどのいわゆる小電力無線局の携帯端末などがある。
日本の法令上は、先行して登場した移動体通信システムである自動車電話からの流れで「携帯・自動車電話」という表現がなされていたが、現在は「携帯電話」になっている[1]。
また、携帯できる電話を開発する具体的な研究は古くから行われてきたが、電波のノイズの問題やバッテリーの問題、また通信速度などの多くの問題により電話機が非常に大型になってしまうため、実現は難しかった。

端末本体は、一般社会や日常生活では単に「携帯（けいたい）」と呼ばれることが多く、「携帯」の語は携帯電話の端末を総称するような言葉のように使われており、完全に定着している。また通称として「ケータイ」「ケイタイ」と表記されることも多い。NTTドコモや「電電ファミリー」の制作した技術文書では移動機（いどうき）と書かれることもしばしばある。
構成部位[編集]
携帯電話の端末には、アンテナ、スピーカー、マイクと、これらを制御する電子回路と、入力のための暗い場所でも見やすいよう大体光るようになっているボタンと、電源があるが、機能の増加からパーツは増える傾向にある。最近の端末ではディスプレイを搭載しており、液晶や無機EL、有機EL、発光ダイオードなどさまざまな素材が利用されている。初期型の製品にはアンテナがほとんど露出していたが、2000年代中頃に内蔵の機種が増え、現在のアンテナはほとんどが内蔵型である(ワンセグ対応機種はテレビアンテナが付いている)。
電源[編集]
また電源も初期には一次電池が使われていたが、二次電池の発達により1990年代にはニカド電池およびニッケル・水素蓄電池が、2000年代はリチウムイオン電池が主流である。携帯電話端末本体が充電器の役割も兼ねており、二次電池の充電回路を搭載している。そのため外部電源を接続することで本体から電池を取り出さなくとも充電が可能である。機種によっては専用の充電用簡易スタンドが付属する場合があり、外部電源との接続が容易である。
外部電源としてはACアダプタによる直流電源が用いられる。家庭用電源を電源とし、3.7 - 5V程度に電圧を落として供給される。
演算・記憶装置[編集]
端末のデジタル化により、通信処理を司るベースバンドLSIを利用してコンピュータ化が進み、電話帳機能や発着信履歴の保存のためにフラッシュメモリによる不揮発記憶装置による補助記憶領域も備えるようになった。このことで着信音にバリエーションを持たせることが可能となった。
さらに携帯電話でモバイルブラウザを動かしたり、画像や音楽といったマルチメディアデータを扱うようになると、ベースバンドLSIとは独立したCPUが搭載されるようになった。補助記憶装置の必要性はさらに増し、内蔵の補助記憶装置のみでは容量不足となった。そのため2000年代に入ると外部にメモリーカードのスロットを設け、外部メモリへの記録も可能とした。初期ではSDカードやメモリースティックが用いられていたが、端末に占める容積が大きかったためminiSDカードやmicroSDカード、メモリースティックDuoなどの、携帯電話に特化したメモリーカードが開発された。
このような外部メモリのスロットは主に端末の下部や側面部などに設けられていたが、近年発売されているmicroSD対応端末においては頻繁な交換を想定せず、バッテリスペースの内部に設けられている機種もある。
機能[編集]
通常の通話機能とSMS程度の単機能のみの機種から、携帯情報端末 (PDA) を凌ぐ多機能な機種まで、さまざまな製品が存在する。高機能機種の中には、内蔵するオペレーティングシステムの機能を利用者に開放し、利用者自身でプログラムを追加したり開発したりできるものもあり、スマートフォンと呼ばれる。
日本では、高機能（高価）な機種でもインセンティブ（販売報奨金）により安価に流通させるビジネスモデルがとられたため、高機能機種が広く普及している。また韓国の携帯電話も高機能機種が多いことで知られる。その他の国では、回線契約と端末の分離により端末の価格が機能に比例することや、コンテンツサービスが発展途上であり必ずしも高機能な端末が必要とされないことなどから、安価で基本的な機能の端末にも根強い人気がある。
カメラ付き携帯電話が登場し、カメラ機能を利用した画像解析機能によりQRコードやJANコードが読み取れるようになった。特にQRコードは大容量の文字データを格納することができるため普及した(参考：携帯機器)。
デザイン[編集]

世界的に大ヒットしたMotorola RAZR
携帯電話は、その発展の歴史において、初期には小型化・軽量化に主眼が置かれていた。しかし、ある程度手軽な形状が実現して、カメラやインターネット閲覧、おサイフケータイ、防水、太陽充電、ワンセグといった付加機能が製品差別化の要素となった。日本ではパステルカラーの携帯電話が多く見られるが、海外ではシルバーや黒といった地味な色の物が多い。詳細については日本における携帯電話#端末も参照されたい。
携帯電話業界の競争激化と共に、ユーザーへの大きな吸引力となる端末のデザイン・機能開発について各メーカーがしのぎを削っている。しかし、手に持つ・テンキーで電話をかける、といった機能を維持する共通条件のもとで、その差別化は容易ではなく、タッチパネルやジャイロセンサーの採用など現代最先端の技術を用いている。
現代の携帯電話は、おおむね「ストレート式」「折りたたみ式」「スライド式」の3種の形状に大別できる。主流ではないが、「フリップ式」「2軸ヒンジ式」「回転式」等も存在した。
ストレート式
携帯電話の基本形。操作部と表示画面がひとかたまりの延べ棒状になっている。表示画面がそのまま外に露出しているため傷つきやすい。また、表示画面の大型化に伴って肥大化しつつあり、コンパクト化が難しい。折り畳み式やスライド式が普及したため、ストレート式の機種は急速に減少した。
折り畳み式
携帯電話が多機能化するに従い表示画面が大型化し、ストレート式では平面形も大きくなりがちであること、また、操作部と表示画面を未使用時に保護する観点から、本体中ほどにヒンジを設け二つ折りにできるようにしたものである。ストレート式より厚くなる傾向だったが、後の技術革新により、二つ折りでも非常に薄い製品が登場した。
折り畳み式は画面や操作部を保護できる反面、ヒンジや折り畳みの支点で双方の情報をやり取りするケーブルがストレスを受けるため断線しやすく、折り畳みの可動範囲を超えて強く曲げると折れる可能性がある。また、閉じた状態だと電話やメールの着信時に発信者をひと目で確認できないことや、開閉動作が必要なため操作を素早く開始できない、短時間で頻繁に使用していると開閉が煩わしいなどの欠点がある。
これらの欠点を改良するため、背面にサブディスプレイを備えた機種や、両手を使って液晶を開かなくても側面のボタンを押すとバネの力で液晶が開く機構を搭載した機種などが登場した。
スライド式
レールによって直線状に水平スライドする開閉方式。本体が上層の液晶部と下層の操作部の二層に分かれており、液晶部をスライドさせることで操作部内側にある操作キーを露出させる。折り畳み式と違い表示部が表面に露出しており、スライドしなくても基本機能が使えるものが多い。
ストレート式や折り畳み式よりも表示部が大きく設計できる、しかもコンパクトにできる、折り畳み式と異なり片手で容易に開閉できる、等の利点がある。反面、ストレート式と同様表示部が傷つきやすく、スライド機構のスペース分下層部のボタンが小さくなる事が多い。また、スライドさせるときにボタンを押してしまい、意図しない動作をさせてしまうこともある。
十字キー／メニューキーなどが液晶部に、テンキーが操作部に別れて搭載されている機種と、下層の操作部に全てのキーが搭載されている機種がある。
前者は、閉じていても基本操作ができる、折り畳み式と同じ大きさのキーにできる利点がある。反面、スライド時に意図しない動作を招きやすい。後者は、より薄型にできる、十字キー／メニューキーとテンキーが同一面に並んでいるため、十字キーとテンキーの間で指の行き来がしやすい利点がある。反面、スライド機構の分だけ操作部の面積が狭いのでキーが小さく、正確なキー操作が必要になる欠点がある。
極めて少数ではあるが、横長で短辺が上下にスライドし、テンキーより文字入力に適しているQWERTY配列のボタンを搭載した機種もあり、インターネット閲覧やメール等のヘビーユーザをターゲットにしている。
フリップ式
ストレート式の派生型として、操作キー部分だけが折りたたみ式カバーで覆われ、使用時にはカバーを開ける「フリップ式」と呼ばれるタイプもあるが、折り畳み式の普及以降、そうした製品は少ない。
2軸ヒンジ式
折り畳み式の派生型として、回転軸を2軸にして、縦方向に開くだけでなく横方向への回転も可能にしたのが「2軸ヒンジ式」。画面を横向きに回転できるのは、ワンセグや動画の視聴時の快適性や、カメラ撮影時にデジカメのような操作性の実現等を狙ったものである。縦、横、利用シーンに適した開き方を選択できる。
回転式
スライド式同様に水平面内でスライドする。スライド式のような上下方向の直線的なスライドではなく、テンキー部上部の軸を中心に水平回転するのが「回転式」。SO505i(docomo,SONY)やA5305K(au,京セラ)等で採用されている。SONYでは、「180°スタイル（ワン･エイティ スタイル）」、京セラでは「リボルバースタイル」と呼称された。
スライド＋回転式
回転式よりさらにマイナーな形状として、縦方向の直線的スライドと、水平回転を組み合わせた方式も存在した。docomo F-09Aで採用されている。
第3世代以降は、インターネットブラウザのパソコン風表示やメール、ワンセグ等を大画面で閲覧できるように16：9の画面比率であるほか、横向きに傾けると横画面表示に切り替わる機能が形を問わず普及している。
ソフトウェア[編集]
携帯電話は限られたメモリ空間である一方で、多くの機能を搭載する高性能な電子デバイスであることから、専用のソフトウェアが搭載される。WindowsやMac OS Xのようなパソコン用OSのサブセットが搭載されている場合もあるが、パソコンのアプリケーションがそのまま動作することはない。

カメラレンズに水滴が生じた例
防水機能のない携帯電話は軽微な水濡れでも故障するので、利用者から「この程度の水濡れで故障するのは欠陥品ではないか」といった苦情が国民生活センターに寄せられている。国民生活センターでは、利用者に防水でない機種は水に濡らさないように注意し、水に濡れる使い方をする人は防水の機種を購入するように呼びかけている。携帯電話会社には消費者への周知徹底と日常の軽微な水濡れで故障しないような改善、修理をする場合は消費者に一方的な負担をさせないことを要望している[8]。

ストラップ
曖昧さ回避	この項目では、物を吊り下げるためのストラップについて説明しています。下着や水着などのストラップについては「ストラップ_(服飾)」をご覧ください。

PSP ストラップ
ストラップ（Strap）とは、一般的に紐のことを指す。
日本では携帯電話の普及にともない、それに付ける提げ紐のことを指すことが増えた。携帯電話以前からのストラップとしては、肩かけかばんやギターなどの楽器を肩から吊るすためのショルダーストラップ、カメラ、身分証明書、ホイッスル、ペンなどを首から下げるネックストラップ、ペットボトルや携帯ゲーム機を吊るすための専用ストラップやハンドストラップなどがある。この他、服、水着などの結び紐や肩紐[1] 、鉄道車両やバスなどのつり革、シートベルトにも用いられる。
また、動名詞形のストラッピングには「紐で結びつける」「縛り付ける」の他に「革紐で打つ」、「折檻する」の意味合いがある。なお英語でのストラップは物を安定、または保持するための固定紐、あるいは吊り紐の事で、携帯電話などの小型機器の落下防止に使われる提げ紐、あるいは通し輪はランヤード（en:Lanyard）と呼び、区別される。
目次  [非表示] 
1 携帯機器用ストラップ
2 楽器用ストラップ
2.1 ギター/エレクトリックベース用ストラップ
2.2 木管楽器/EWI用ストラップ
3 トレーニング用品としてのストラップ
4 脚注
5 関連項目
携帯機器用ストラップ[編集]
携帯機用の提げ紐としてのストラップは、携帯電話、携帯ゲーム機等に付いているストラップ用の穴（ストラップホール）に、細い輪を通して使用する（たいていひばり結びが用いられる[2]）。携帯電話用のストラップは俗に「ケイタイ（あるいは『ケータイ』）・ストラップ」と呼ばれる。 登場当初のハンドヘルド型の携帯電話は重量があり、大変高価だったことから、落下防止のために手首に通すストラップが装備されていた。以降、携帯電話・PHSはこれを踏襲することが一般的になる。
種類はショートストラップと、ネックストラップがあり、ショートストラップの多くは手首または指を通して、ネックストラップは首にかけて使用する。
形状には色々なものがあるが、一般的なものは対象物に固着するための細い輪の部分（アクセサリーパーツとしては松葉紐という）と、手首等に通すために輪になった紐の部分で構成されている。この紐部分には様々な色や模様が付いているものがあり、素材もビニール、ポリエステル、革など多種にわたっている。また、根元部分に小さなアクセサリーやマスコットなどが付いていることも多い。
携帯電話等を彩るためにも使用され、現代の根付とも言える。携帯ストラップの原型は江戸時代に起源を持つという説もある。ポケットのない着物を着るために腰の帯に巾着や扇子などをぶら下げて携帯するには、紐の先に滑り止めをつける必要があった。その滑り止めという実用性とともに装飾具としての役割をもつ物として登場したのが根付である[3]。
また、携帯ストラップが日本で普及したきっかけは、1995年（平成7年）に施行された製造物責任法（PL法）によるという説もある。PL法施行当初、携帯電話キャリア各社は、携帯電話取扱説明書中で、落下防止のために携帯ストラップに手を通して使用するよう指導しており、携帯電話機に携帯ストラップを付属させ販売していた。
1990年代後半から2000年始め頃のコギャルの間では十本以上ものストラップを取り付けるのが流行っており、本数が本数だけに、重量も携帯電話本体より重くなっていた。その場合は吊り紐としての役割は皆無であり、単にアクセサリーとして用いていた。また、近年では吊り紐自体が最初から存在しないマスコットが「ストラップ」と称して販売されていることも多い。本来は「携帯電話をぶら提げるための物」だったのが「携帯電話にぶら下げるためのもの」の意味合いに変化している。
ストラップは通常、携帯電話ショップなどで売られているが、値段が比較的安価で軽いので、手軽な土産物としても売られ、販促品として飲料、食品に付くことも多い。ミュージシャンなどのファングッズでは欠かせないアイテムとなっている。また市場などに出回らず、個人または団体が限定的に配布をしているものも多く存在している。この例として、森田一義アワー 笑っていいとも!のテレフォンショッキングに出たゲストに配布される「タモリストラップ」がある。
また、PSPやPocketStation、ニンテンドーDSやゲームボーイのような携帯ゲームにもストラップホールが用意されており、実用もしくは装飾用として携帯電話用ストラップを装着するユーザーが多い。
デザインに特化したデザイナーズストラップも人気がある。
楽器用ストラップ[編集]
ギター/エレクトリックベース用ストラップ[編集]
一般に「ギター・ストラップ」と呼ばれ、ギターやエレクトリックベース用ストラップでは右利きの場合、ストラップから頭を通して、左肩に引っかけて楽器を吊す。
クラシックギターにストラップを取り付ける場合は、片側をエンドピンと呼ばれる駒状のピンに、ストラップに空いている穴に引っかけて取り付ける。もう片方は、ギターのボディのネックエンド真裏や、ボディサイド面にストラップピンがある場合はそこに同様に引っかける。しかし殆どの場合そのピンが無いので、ネックとヘッドの間に紐を通してストラップに結びつけて取り付ける。
フォークギターやエレクトリックギターやエレクトリックベースの場合は、ギターに取り付けられているエンドピンとボディのネックエンド真裏やサイドに付いているストラップピンに引っかけて取り付ける。
材質は、革、ポリエステル、ビニールなど様々なものがあり、販売価格は700円 - 15,000円程度である。ヘヴィメタルのギタリストの場合は、金属の角や駒状のものが付いた派手目のものを選択する傾向がある。
長さもさまざまであり、調整不可能なものから可能なものがある。ギターを低い位置で構えるギタリストの場合は長めのものを選択する。
木管楽器/EWI用ストラップ[編集]
サクソフォーン、アルトクラリネットやバスクラリネット、ファゴットなどの木管楽器や管楽器型電子楽器であるEWIは楽器の重量が重いため、ストラップを首に通し、ストラップのフックを楽器に吊るして楽器を支える。
トレーニング用品としてのストラップ[編集]

リスト ストラップ
バーベルを使用するトレーニングの補助器具として、手首に巻き付けるストラップがある。ストラップは手首から指先を越す長さがあり、ストラップをシャフトに巻き付け、シャフトを保持する補強として使用する。正式なウエイトリフティングやパワーリフティングではストラップを禁止している場合もあるが、トレーニングとしてはストラップを使用した方が都合が良い。
脚注[編集]
^ 靴ひもの呼称は Shoelace（主に米国）や Shoestring(s)が一般的。
^ 和田守健 『ロープの結び方』 舵社、2003年、74頁。ISBN 978-4807215119。
^ 『根付とは何ですか？#ケータイストラップは根付が発祥元』
関連項目[編集]
携帯電話
携帯型ゲーム
ギター
根付
ジョックストラップ - 男性用下着の一種
執筆の途中です	この項目は、楽器に関連した書きかけの項目です。この項目を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（ポータル 音楽/プロジェクト:楽器）。
カテゴリ: 道具日用品携帯電話の文化ギターの部位・部品とアクセサリ

キーホルダー
キーホルダー（和製英語：key holder、英語：keyring、Keychain）は、鍵を一つにまとめて束ねておくための道具。複数の鍵をまとめることで、携帯しやすくなり、紛失しにくくなる。
目次  [非表示] 
1 種類・意匠
2 キーホルダーと機能
3 危険性
4 出典
5 関連項目
種類・意匠[編集]
キーホルダーは、一つないし複数の鍵を紛失しないように携帯するための道具であるが、こと財布などのように日常的に持って歩くことを主眼とした製品が多く出回っている。これは建物より外に出る際に、建物の内と外を隔てる扉に外部から施錠し、この鍵を外出中は携帯し続ける必要があるためである。
今日広く用いられているのは、キーリングと呼ばれる鍵の着脱が可能なように切れ込みの入った金属製の小環に複数の鍵をぶらさげて使用するタイプで、構造も簡単である。普通、キーリングには持ち手が付されており、掴みやすくするほか何の鍵であるかや誰の所有物であるかなどの識別を容易にする機能がある。
持ち手には様々な意匠が凝らされ、デザインは多様である。例として、何らかのシンボルやロゴが入ったプレート状のもの、キャラクターその他を模った立体的なものなど。安価で嵩張らないため、土産物・記念品・ノベルティとしても人気である。
なお鍵によってはその性質上において、外部との衝突や外圧によって変形してしまった場合に、鍵としての機能を果たさなくなるなどの問題も発生しうる。このためキーホルダーでも、鍵を保護するための袋ないし箱状の容器としての機能を備え、鍵を保護するものもある。また不用意に落としたり盗まれたりしても、それを得た側が悪用できないように工夫されているものもみられる。
意匠性を重視したものではアクセサリーとしての側面もあり、ことマスコットが取り付けられたキーホルダーを、キーホルダーとしてではなくマスコットグッズとしてストラップなどの飾りに利用する様式も見られる。
キーホルダーと機能[編集]
キーホルダーでも単純なものでは、単に鍵を保持するためだけの機能しか持たない。そのような単純な製品は、それ自体が主体ではなく鍵の付属品であったり、あるいは前述のノベルティあるいは粗品など広告のために無償で配布されるような物品にも見られる。単なる紐や針金でも、鍵を束ねて利用していれば、それは実質キーホルダーである。
ただしよく持ち歩く物品であることから、これにほかの機能を付け足す（多機能化）という考えは広く存在し、この中には電子的な通信機を内蔵して遠隔操作を可能とするスマートエントリーなどの機能を付与したものも見られるが、これはむしろ鍵の一部である。こういった多機能化の方向性では、前述のマスコットなどは愛玩対象など他愛もない機能を付与したものであり、このほかにもナイフや懐中電灯、鏡・工具といった機能をもつものも見られる。
また持ち歩くということは失くしてしまい易いという面もあり、この捜索を容易にするために口笛の音に反応して音を出すような製品も見られる。また、プレジャーボートの鍵のように水辺で使うことを前提としたものには、浮きとしての機能を持つ（鍵束が付いた程度では絶対に沈まない）キーホルダーも利用される。比較的よく見られる製品では、ベルトなどに紐やリールなどで一端を固定し、より落としにくくしたものも販売・流通している。
各観光地や劇場、駅、ドライブインなどでその当地の名前などを記し、イラストや彫り物で立体的に表現したキーホルダーが出回ってはいるが、近年はキーホルダー自体の需要の少なさや、製造工程における金型のコスト面の問題、さらに同じキーホルダーでもキャラクターに名所、名産を絡ませたもの（キティちゃんや加トちゃん、ONE PIECEの各ご当地シリーズなど）に取って代わっている感があり、旧態依然のモデルのものは淘汰されつつある。

プレート状のプラスチック製キーホルダー

 

エッフェル塔を模した金属製キーホルダー

 

鍵を付けた状態のクボタン

 

小樽（北海道）のお土産キーホルダー

 

ウィキペディア・グローブを模したキーホルダー

 

カラビナを模したキーホルダー（キーリング）

危険性[編集]
自動車において、必要以上に大型のキーホルダーや重いキーホルダー（多くのキーをぶらさげることを含む）を使用することは、運転者の脚部の接触してハンドル操作を誤らせるきっかけを作ったり、意図せずキーが回転する動作を招く可能性があり危険である[1]。また、重いキーホルダーがイグニッションスイッチのセンサー類の動作を阻害し、死亡事故を招いた例も存在する（この事例は、結果的にリコールの対象となった（ゼネラルモーターズ大規模リコール (2014年)を参照））。
出典[編集]
^ “エンジンスイッチの項”. スバル・ステラ取扱説明書 (スバル自動車) 2014年4月13日閲覧。

関連項目[編集]
	ウィキメディア・コモンズには、キーホルダーに関連するカテゴリがあります。
鍵 (道具)
鐶
クボタン - キーホルダー型の護身具
執筆の途中です	この項目は、工業製品に関連した書きかけの項目です。この項目を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています。
カテゴリ: 日用品装飾和製英語

デコレーション
曖昧さ回避	この項目では、装飾を意味する外来語について説明しています。榊原ゆいのアルバムについては「Ringing」をご覧ください。
Question book-4.svg
この記事は検証可能な参考文献や出典が全く示されていないか、不十分です。
出典を追加して記事の信頼性向上にご協力ください。（2013年3月）
デコレーション （英語：decoration） は、英語からの外来語で、基本的な意味は「装飾」である。何をいかに装飾するかによって様々なデコレーションがある。
目次  [非表示] 
1 人を対象とするもの
1.1 衣類・服飾
1.2 身体装飾
2 屋内と屋内物品を対象とするもの
2.1 日常的な飾り
2.2 祝祭日などの飾り
3 屋外と屋外物品を対象とするもの
3.1 日常的な装飾
3.2 物品の装飾
3.3 祝祭日などの飾り
4 ショー目的のデコレーション
4.1 コマーシャル・観光
4.2 祝祭的かつショー的な装飾
5 外部リンク
人を対象とするもの[編集]
衣類・服飾[編集]
人を対象とするデコレーションは、服飾・衣類などの飾り・装飾が日本では主としてある。女性の衣類を飾るリボン、レース、刺繍などは服飾のデコレーションである。また軍人・警察官などの制服の場合は、肩章やモール飾りなど華麗なものがある。男性の場合は、制服の正装の場合、デコレーションのある衣装となる。
身体装飾[編集]
また、肌に直接刻み込む刺青や身体に穴を穿つピアスのような身体改造などが「身体装飾」としてのデコレーションになる。化粧やネイルアートもデコレーションである。腕輪、足輪、ネックレス、イヤリングなど装身具も、広義には身体デコレーションとなる。
屋内と屋内物品を対象とするもの[編集]
日常的な飾り[編集]
建造物内部、つまり屋内のデコレーションとしては、欧米では、壁紙や壁飾りなどが代表的なものとしてある。日本式家屋では、室内調度がデコレーションとなるが、特に、デコレーションとは言わない。
壁紙や壁飾り以外にも、天井、床、壁などを飾るカーペット（絨毯）、タピストリ、またカーテンの類が、室内デコレーションである。また家具調度などにもデコレーションを施す。欧米では、時代ごとにデコレーションの様式があった。
壁飾りとして、刀剣を飾る例が西欧中世の貴族・騎士などの室内にはあったが、庶民の屋内では、壁に模様皿などを飾っている例がある。陶磁器の皿などの模様もデコレーションであり、皿に盛りつける料理・食品なども飾ることがある。祝日などには、この飾りは顕著となる。
また近年、携帯電話や文房具などの日用品にラインストーンなどを貼り付けたりしてきらびやかにデコレーションすることが女性を中心に流行している。（「デコレーション携帯電話」の項目を参照）
祝祭日などの飾り[編集]
日本においても、伝統的に、祝日や祭日には、室内を清めて、祝いに応じた飾りを部屋や調度に施したが（例えば、伝統的な正月の飾り）、世界の様々な文化においても同様である。このように外来の文化伝統から来る祝祭日の飾りなどは、欧米を中心として、祝いや祭に応じて、固有のデコレーションがあった。
キリスト教の場合は、クリスマスの飾りが日本でもよく知られている。クリスマスの飾りは、樅の樹を立てて、その樹を飾るだけではなく、室内全体に渡る飾り付けでもある（この樅の樹を「クリスマスツリー」と呼ぶが、これはクリスマスの飾りの一部である）。
キリスト教文化では、降誕祭（クリスマス）以外にも、復活祭や公現祭などの祭日のデコレーションがある。
また、祭日ではなくとも、聖なるものとされる品物や道具などには、厳かなデコレーションが施されているのが通常である。カトリックのミサの祭壇や、教会堂内部には豪華なデコレーションが施されている。中世のステンドグラスなどがその例である。
宗教とは直接には関係のない、生活上の祝祭、例えば誕生日や結婚式などの場合も、室内を飾り、家具調度にデコレーションを施し、衣服も装飾のあるものに着替え、また、料理や食品などにも飾りを施した。日本では、ケーキに様々な果物や珍味を付け加えたり、花や枝などで飾ったりしたものをデコレーションケーキと呼ぶが、これも祝祭日のデコレーションの一種である。
屋外と屋外物品を対象とするもの[編集]
日常的な装飾[編集]
欧米の建造物は一般に、他の建物との調和を考えたデコレーションを備えている。ノートルダム・ド・パリのガーゴイルは、呪術的目的もあるが、ゴシック建築でのデコレーションの一種である。建築様式や、ペインティングなどで建造物の装飾が行われる。美的効果と共に、宗教的、あるいは呪術的意味を持つデコレーションもある。
物品の装飾[編集]
建造物をペインティングで飾るのと似て、自動車やトラックなどにペイントで絵を描いたり、装飾を付けたりする例もまたある。
トラックの場合は、運転手が「粋」を求めてごてごてした過剰なデコレーションを施した、デコレーション・トラック（デコトラ）が存在する。他にはミニバンなどの車を対象とするバニング、おたく文化の一つとして、アニメなどのキャラクターで装飾する痛車などがある。
祝祭日などの飾り[編集]
キリスト教の祭日などに、室内と同様、屋外もまたデコレーションで飾る。西欧では、クリスマスの樅の樹は各家庭の室内に立てるだけでなく、より装飾性の大きな華麗なものを都市の広場などに立て、街全体にクリスマスの飾り付けを行う。
ラテン系の世界では、とりわけ謝肉祭（カーニバル）におけるデコレーションが華麗で、人々の服装も、街もデコレーションで埋め尽くされる。西欧でも北方系の場合、謝肉祭のときは、一般にキリスト教とはあまり関係のない、ゲルマンやケルトに起源のあるデコレーションで街を飾って祭日を祝った。
ショー目的のデコレーション[編集]
屋内、屋外のデコレーション共に、日常と祝祭日などの区別はあっても、飾りを行う当人や、その共同体にとって意味があるが故に装飾していた。一方、クリスマス・シーズンの日本の繁華街などを考えると分かるように、商業目的や、何らかのショーのため、デコレーションを行うことも多くなっている。

　建造物のイルミネーション装飾
コマーシャル・観光[編集]
人々が、自分たちの住む住居や、着る衣服や、料理などに、デコレーションを施していたのと違い、第三者を観客として、あるいは顧客として誘引するためのデコレーションというものが、欧米でも日本でも盛んになって来た。
商店は、店内の商品陳列でデコレーションを使用し、また店舗の外側でも客を誘引するための装飾を利用した。祝祭日を機会として商戦が行われる季節や祭日には、店舗ごとではなく商店街全体として、また観光都市などの場合は都市全体として、祝祭のデコレーションで飾るようにもなった。
札幌の雪祭りの際に、ホワイト・イルミネーションで街が飾られるのがその例である。また観光名所の城やタワーなどのランドマークを照明するライトアップもデコレーションの一種である。
祝祭的かつショー的な装飾[編集]
必ずしもコマーシャルな目的を持たず、特別な意味で人々を鼓舞するためのデコレーションもまた存在する。阪神・淡路大震災のあった1995年より、被災者への鎮魂や復興の願いも込めて神戸で毎年行われているルミナリエは、夜の街を華麗な電飾（イルミネーション）で埋め尽くすというショー要素の強い都市デコレーションである。神戸ルミナリエは2012年現在も続いている。
ルミナリエは、神戸以外の都市でも開催されるようになっている。
外部リンク[編集]
神戸ルミナリエ
カテゴリ: 手芸装飾装身具デザイン


日本全国の土産物屋で必ずと言っていいほど売っているキーホルダーである。


その妙に厨二心をくすぐるデザインから旅行先で購入する小学生男子は後を立たない。

物によってはペーパーナイフとして使えるものも。


■特徴■ 
キーホルダーのため大きさは大抵手のひらサイズ。形状も日本刀や洋剣など様々。中には2つの剣を合体させるギミックを持つ物もある。


そして 非常に高い確率 でデザインに ドラゴン が絡んでいるのも特徴。剣に巻き付いていたり、竜が刻印されていたりする。 
剣とドラゴン。男の子の心を惹き付けるには十分である。

また、剣には 青 や 赤 などのガラス玉が付けられていることも多い。これがちょっとした高級感を引き立てる。 
ただ、物によっては表側にしかついておらず裏側は何もついてなかったり塗装しただけだったりする。


■販売■ 
北海道から沖縄まで日本全国の観光地、道の駅、空港やサービスエリア等のお土産屋で売っている。 
お土産屋を見かけたら足を運んでみては？

※値段については分かる方の追記願います。


■メーカー■ 
株式会社コヤマが、その殆どを製造している模様。

ただ、過去に商品の形態をパクって販売した ドラゴン・ソードキーホルダー事件 なるものが存在する。

※他の企業も製造している可能性があるので、分かる方追記願います。


■まとめ■
全国のお土産コーナーで存在が確認される。
形状は日本刀、洋剣(両刃、片刃)など様々。
高確率でデザインや商品名にドラゴンが絡んでいる。
高確率で宝石のようなガラス玉がついている。
高確率で小学生の男の子が購入する。
だいたいがランドセルにつける。
特に修学旅行先などで購入することが多い。


ネックストラップ
Edit-find-replace.svg
この記事には独自研究が含まれているおそれがあります。問題箇所を検証し出典を追加して、記事の改善にご協力ください。議論はノートを参照してください。（2009年1月）
ネックストラップは首にかけるストラップのことである。1985年にアメリカの産業デザイナー、ジョン・D・エーカーによって開発された。開発当初は金融情報端末で利用することを目的としていたが、携帯電話の普及や、2000年代よりカード型の社員証・職員証などをネックストラップを用いて名札として使う目的から広く普及している。
時代背景[編集]
ネックストラップが開発された1980年代はアメリカの金融界にとって激変の時代であった。1971年にニクソンショックによって金とドルの兌換制度が廃止されて以来、アメリカでは金融派生商品の取引が活発化し、さらに1980年代のコンピュータの急激な進化によって、秒速で金融市場は動くようになった。それに合わせてReutersやBloombergといった金融情報事業者が躍進した、1983年、Bloombergは世界に先駆けて小型の金融情報配信端末を発売した。小型であることは大いに評価されたが、端末の重さが最大のネックであった。結局、重さを理由にBloombergの携帯端末はそれほど売れることはなかった。
首にかける理由[編集]
その後、Bloombergはゼネラル・エレクトリック社と共同で、端末の小型化に取り組む。そして、失敗から2年後、重量わずか1.5gの端末の開発に成功する。your neck available首にかけても疲れない、そんなキャッチフレーズで、実用性ではなくあくまで広告を目的として、bloomberg端末はネックストラップと共にウォール街へ飛び出した。
デザインの進化[編集]
開発当時のネックストラップはまるでオリンピックのメダルにつけられている紐のように貧弱で洗練されないものであった。ジョン・D・エーカーはネックストラップのデザイン性を向上させることで、ネックストラップ市場を拡げることに試みた。1990年、ジョン・D・エーカーはフィンランドの携帯電話メーカーNOKIAとともにデザイン性を重視したネックストラップの販売を開始する。ジョン・D・エーカーは当初、当時「japan as number one」とすら言われていた日本の携帯電話メーカーとの共同開発を望んでいたようだが、日本のメーカーは興味を示さなかった。当時の日本では携帯電話の購入時がデザインが選択の決め手となることに気づいていなかったようだ。その後NOKIAはデザイン性で日本の携帯電話を大きく引き離し、世界最大のシェアを誇っている。